# Wie ChatGPT und DALL-E meinen Alltag beeinflussen ... und diesen Blog
Im Dezember 2022 wurde gefühlt eine neue Epoche angestoßen: OpenAI hat ihr Large Language Model (LLM) GPT-3 veröffentlicht. Damit wurde KI fast "menschlich" gemacht, man konnte mit ihr echte Konversationen über nahezu alle Themen führen! 

Aber auch einige Monate zuvor, im Juni 2022, wurde ein weiteres revolutionäres Tool von Open AI veröffentlicht: Dall-E. Ein Tool welches einen beschreibenden Text in ein Bild verwandelt.

Man kann sagen, dass 2022 das Jahr war, bei dem künstliche Intelligenz den Mainstream erreicht hat und mehr wurde als kleine spezialisierte Einheiten oder eine bloße Spinnerei. Der Weg der künstlichen Intelligenz begann natürlich viel früher. Ich erinnere mich noch an den Song `Break Free`welcher im Jahr 2017 komplett von der künstlichen Intelligenz AmperAI komponiert wurde. Auch unser liebstes Tool zum Übersetzen DeepL wurde im Jahr 2017 veröffentlicht und übersetzte Texte besser als jeder andere damals bekannter Übersetzer, möglich machte es die künstliche Intelligenz. GitHub CoPilot wurde im Jahr 2021 bereits in meinem Editor integriert - ein Tool, welches mithilfe eines einfachen Satzes Code erzeugt, welcher die Anforderungen dieses Satzes erfüllt. Um ehrlich zu sein: KI war für das Internet schon lange vor dem Jahr 2022 das, was für uns die Luft zum atmen ist. Alleine die Vielzahl an Empfehlungssystemen Sozialer Netzwerke, oder Zeitungen, oder in Newslettern, oder auch die Suchfunktionen großer Websites und Apps sind durchsetzt mit KI. 

Im Jahr 2022 ist die KI einfach aus dem Schatten einzelner Anwendungen versteckt hinter irgendwelchen Algorithmen getreten - KI wurde durch Tools wie Dall-E und ChatGPT zu einer eigenen Anwendung. Wir sind heute in der Lage mit ihr zu kommunizieren und als nicht technische Personen zu bedienen.

## Wie ich KI nutze
Als Vollzeit Software Entwickler und Data Engineer bin ich schon seit langer Zeit in meinem Alltag absolut abhängig von Suchmaschinen wie Google. Durch ChatGPT hat sich insbesondere die Art und weise verändert, wie ich nach schnellen Informationen suche. Anstelle als erstes nach einer Bibliothek, oder einer Befehlszeile bei Google zu suchen, frage ich erstmal ChatGPT.

Allerdings nutze ich ChatGPT weit über das bloße beantworten von Fragen hinaus. So habe ich es z.B. bereits zum lernen genutzt. Seit dem Jahr 2022 versuche ich mich mit mäßigem Erfolg in die Programmiersprache und das Tooling rund um Scala einzuarbeiten. Im Jahr 2023 habe ich schließlich meine erste Anwendung mit Scala und dem Akka Framework geschrieben, natürlich mit der Hilfestellung von ChatGPT. Es war an meiner Seite und maßgeblich daran beteiligt, dass ich mein Projekt *zielgerichtet* voranbringen konnte.

Selbst in der Erstellung dieses Blogs ist ChatGPT ein wichtiges Tool für mich. Ich nutze es um eine grobe Outline zu erstellen und um Stichpunkte zu einzelnen Themen niederzuschreiben. Allerdings dient es mir nicht nur als Wissenslieferant. So ist englisch nicht meine Muttersprache. Dieser Blog ist allerdings zweisprachig. Meine recht laienhaft klingenden englischen Texte gebe ich ChatGPT und lasse es diese teilweise neu schreiben. Hierbei ist es wichtig zu erwähnen, dass ChatGPT dabei mehr als nur die reinen Textpassagen hat und mehr als nur auf Semantik oder Rechtschreibung achtet, **es hat den Themenkontext und kann einzelne Textstellen so umformen und anreichern, dass sie im übergreifenden Themenkontext Sinn machen**. Daher bediene ich mich an einem, wie ich finde, echt coolem Trick: ich schreibe die Artikel immer zuerst auf englisch. Arbeite dabei alleine zur Sprachverbesserung interaktiv mit ChatGPT und verbessere dadurch - quasi als Abfallprodukt - den Inhalt meiner Texte, da ChatGPT diesen stellenweise anreichert.

Natürlich ist auch ein weiteres Tool, Dall-E, im Einsatz. Ich versuche es gar nicht zu verbergen. Jedes Bild meiner Blogs ist KI generiert. Sei es durch Dall-E oder z.B. Midjourney. Aber auch Looka war im Einsatz um mein Logo zu erstellen. Einen kleinen Funfact an dieser Stelle: Die Promps die ich zum erzeugen dieser Bilder nutze, verstecken sich im alt-text der Bilder.

Ein paar weitere Informationen wie ich ChatGPT zum Coden nutze, habe ich natürlich auch. So lasse ich mir die nervigste und zeitraubendsten Aufgaben nach Möglichkeit abnehmen: Dokumentation, Docstrings und Unittests. Anstelle ganze Files nach ChatGPT zu geben, gebe ich dem Tool einzelne Methoden, oder einfach nur ihre Signaturen. Wie eingangs erwähnt nutze ich ChatGPT insbesondere für einzelne Befehlszeilen. So habe ich es schon dazu genutzt, welchen Befehl ich bei Ubuntu eingeben muss, um die Vergangenen Aktionen einzelner Nutzer zur sehen. Ein weiterer Funfact an dieser Stelle: ich war nie gut darin mir Informationen zu merken. Viel eher bin ich gut darin Dinge zu verstehen und zu wissen, wo ich Informationen finde. Damit reduziere ich massiv meinen "Mental Load". Dazu ein paar ganz banale Beispiele aus dem Alltag: ich merke mir keine Telefonnummern mehr, dafür speichere ich sie einfach in meinem Handy. Ich merke mir auch keine Wegbeschreibungen mehr, dafür nutze ich einfach Google Maps. Aber auch andere Dinge wie den Neustart eines Docker Containers, wie ich den `grep`Befehl richtig nutze oder Programmiersprachen spezifische Dinge versuche ich mir nicht immer direkt zu merken. Oft habe ich einfach einen Punkt, an dem ich so Dinge recht fix finde - z.B. über einzelne Lesezeichen oder meine Obsidian Notizen. Anstelle mir immer alles zu merken, versuche ich mir viel eher darüber bewusst zu sein, dass einzelne Features und Funktionen existieren. Ein Problem welches dabei allerdings zutage kommt: Auch Lesezeichen und Notizen wollen sortiert werden. ChatGPT nimmt mir nun auch diese Aufgabe maßgeblich ab.

## Künstliche Intelligenz wird zukünftig intensiver und vielfältiger genutzt werden
Unternehmen verschiedenster Bereiche erkennen das Potential künstlicher Intelligenz und versuchen sie auf verschiedenste Weise in ihre Prozesse zu integrieren - auch in Deutschland! Gleichzeitig wird das Tooling rund um künstlicher Intelligenz immer zugänglicher, leichter und schneller anwendbar. Damit können Unternehmen ihre Prozesse automatisieren, ihre Daten analysieren und bessere Entscheidungen treffen.

Künstliche Intelligenz muss dabei nicht immer für jeden Sachverhalt neu erfunden werden. Es gibt eine Vielzahl direkt verfügbarer Schnittstellen und Open Source Projekten, sowie No-Code Anwendungen die es ermöglichen KI bereits mit sehr wenig Arbeitsaufwand und teilweise auch mit wenig Know How in die eigenen Prozesse zu integrieren.

Viele neu entstehende Tools werden zukünftig ChatGPT nutzen, auch ich habe schon mehrere Anwendungen mit ChatGPT geschrieben. Gewissermaßen stehen wir gerade am Anfang einer Chatbot und Assistenz Revolution. In der Vergangenheit wurden Chatbots teilweise durch eine Vielzahl an möglicher Fragen trainiert, was insbesondere für kleine Firmen schwierig war. Dank ChatGPT reicht es theoretisch einfach unsere Produkt- oder Serviceleistung weiter zu geben und die KI reagiert auf dieser Grundlage auf Fragen und kann hoffentlich akkurat antworten. *Ein Projekt hierzu werde ich bald veröffentlichen* ©.

Aber auch die ganze Landschaft der Content-Erstellung und auch Journalistische Tätigkeiten werden nach und nach durch den Einsatz und die Hilfe von ChatGPT und KI-Generierter Bilder bereichert, das geschieht schon jetzt! Damit können in kürzerer Zeit mehr Artikel geschrieben werden.

## Moralische Bedenken und Transparenz
Die Verwendung von KI wie ChatGPT, DALL-E und vergleichbaren birgt einige wichtige moralische Überlegungen. Eine der großen Herausforderungen ist es, falsche Informationen zu identifizieren, zum einen ist die KI oft sehr von sich überzeugt zum anderen kann KI auch dazu verwendet werden um gezielt und souverän aussehende Falschinformationen in großer Menge zu verteilen (man Denke an KI generierten Bildern oder KI generierter Stimmen bekannter Persönlichkeiten). Zusätzlich ist es dieser Zeit nicht ganz einfach sein geistiges Eigentum zu schützen - wir können sicher sein, dass die KI mit unseren Beiträgen und Kommentaren trainiert wurde. In vielen KI generierten Texten sind urheberrechtlich geschützte Inhalte versteckt, ohne dass es für die Anwenderin oder dem Anwender sichtbar ist.

Mit Fortschritten der neuen KI-Tools werden es zukünftig Blogs und menschlich generierte Inhalte stärker in Frage gestellt. Auch wenn die Fähigkeit der KI stetig besser wird und uns stärker unterstützt und beeinflusst, ist es wichtig weiterhin den Wert von menschlicher Kreativität, Meinungen und individueller Erfahrung anzuerkennen. Eine Balance zwischen KI erzeugten Inhalten und menschlicher Arbeit zu finden, wird essentiell um weiterhin eine diverse und vertrauensvolle Informationslandschaft zu erhalten. Der Fokus zur Weiterentwicklung und Verwendung von künstlicher Intelligenz sollte darin liegen diese als Steigerung unserer individuellen Fähigkeiten zu sehen und nicht darin uns bestmöglich zu ersetzen.

In diesem Blog versuche ich gerade in Bezug zur Verwendung von KI so transparent wie möglich zu sein. Ich gebe zu, dass ChatGPT für jeden Artikel verwendet wird. Ich arbeite gerade an einem Tool, das Ausmaß für jeden Artikel individuell sichtbar zu machen. Das ist allerdings nicht ganz einfach. Ich möchte nicht meine genauen Konversationen veröffentlichen - zum einen fühlt sich das zu privat an, zum anderen würde ich damit meine eigene Dummheit in manchen Bereichen offensichtlich machen.  Aber hierzu wird zeitnah ein Tool folgen ©. Aber auch in Bezug der KI-generierten Bilder, verstecke ich, wie bereits erwähnt, die verwendeten Prompts im frei Quellcode dieser Webseite.

## Zusammenfassung
Es kann gesagt werden, dass Tools rund um künstlicher Intelligenz wie ChatGPT und DALL-E unseren Alltag bereits jetzt aktiv oder passiv massiv beeinflusst. Derartige Tools haben sich in den vergangenen Jahren von kleinen Nischen zu vielseitigen Anwendungen für verschiedene Bereiche entwickelt.

Aus persönlicher Sicht wurde ChatGPT für mich bereits jetzt zu einem Tool, welches ich nicht  mehr missen möchte - ich nutze es für die Arbeit, zum lernen und zum schreiben meiner Artikel. Es hilft mir dabei Artikel und Podcasts zu planen, Ideen zu finden, sowie Artikel zu verbessern.

Die Integration von KI in unseren Alltag bietet aufregende Möglichkeiten für mehr Produktivität und Kreativität. Durch den Einsatz von KI können wir ihre Fähigkeiten nutzen, um unsere Fähigkeiten zu verbessern, unser Wissen zu vertiefen und eine Zukunft zu gestalten, in der die Zusammenarbeit von Mensch und Maschine Innovationen vorantreibt und unser Leben bereichert.
